# 输入

## 输入指定位数（位数较大）

* 字符输入函数getchar ()，输入一个字符char ch,并赋值给变量ch; `ch = getchar ( );`

* 字符输出函数putchar ()，输出一个字符  `putchar ();`

只能处理单个字符的输入输出即调用一次函数，只能输入或者输出一个字符



## 遇到特定标志结束输入且位数未知

1. 英文字母替换加密（大小写转换+后移1位）

```C
#include <stdio.h>
#include <ctype.h>

int main() {
    char ch;
    while ((ch = getchar())!= '\n') {
        if (islower(ch)) {
            if (ch == 'z') {
                putchar('A');
            } else {
                putchar(ch + 1 - 32);
            }
        } else if (isupper(ch)) {
            if (ch == 'Z') {
                putchar('a');
            } else {
                putchar(ch + 1 + 32);
            }
        } else {
            putchar(ch);
        }
    }
    return 0;
}
```



2. 输入一行字符，将每个单词的首字母改为大写后输出。所谓“单词”是指连续不含空格的字符串，各单词之间用空格分隔，空格数可以是多个。

   

```C
char ch;
while((ch=getchar())!='\n'){

}
```

算法思路：

1. 首先定义一个标志变量`flag`并初始化为`false`，这个标志将用来判断当前字符是否是一个单词的首字母。
2. 使用`getchar()`逐个读取输入的字符。
3. 当读取到的字符不是换行符时进行以下处理：
   - 如果字符是空格，**说明可能刚结束一个单词或者还未开始一个单词**，将`flag`设为`false`。
   - 如果字符不是空格，判断`flag`的值：
     - **如果`flag`为`false`，说明当前字符是一个新单词的首字母。**判断该字符是否为小写字母，如果是则转换为大写字母。然后将`flag`设为`true`。
     - **如果`flag`为`true`，说明当前字符不是首字母**，无需特殊处理。
4. 继续读取下一个字符，重复步骤 3，直到读取到换行符。
5. 输出处理后的字符串。

以下是用 C 语言实现的代码示例：

```c
#include <stdio.h>
#include <ctype.h>

int main() {
    int ch;
    int flag = false;
    while ((ch = getchar())!= '\n') {
        if (isspace(ch)) {
            flag = false;
            putchar(ch);
        } else {
            if (!flag) {
                if (islower(ch)) {
                    putchar(toupper(ch));
                } else {
                    putchar(ch);
                }
                flag = true;
            } else {
                putchar(ch);
            }
        }
    }
    return 0;
}
```

3. 模拟简单运算器的工作。假设计算器只能进行加减乘除运算，运算数和结果都是整数，四种运算符的优先级相同，按从左到右的顺序计算。输入格式：输入在一行中给出一个四则运算算式，没有空格，且至少有一个操作数。遇等号”=”说明输入结束。

```C

```



