# 一些概念性知识

## 第一章

1. 

## 第二章

1. 任何一个程序都必须有而且只能有一个main()函数，当程序运行时，首先从main()函数开始执行。
2. C语言中的所有语句都必须以分号结束。任何表达式语句都是表达式加分号组成的。
3. 每个变量必须有一个名字作为标识，**变量名代表内存中的一个存储单元**，用于存放该变量的值，**而该存储单元的大小由变量的类型决定**。例如：定义整型变量fahr后，fahr代表内存中一个存储单元，该单元有4个字节，用来存放整数。
4. 双目运算符（需要两个操作数，类型不同则会自动进行类型转换）；单目运算符
5. 

## 第三章 分支

1. 对于

   ```C
   if (表达式1) 
      语句1;
   else if (表达式2) 
      语句2;
   ……
   else if (表达式n-1)
      语句n-1;
   else
     语句n;
   ```

   每条语句被称为**<u>内嵌语句</u>**，**只允许是一条语句**。若需要使用多条语句，应该**用大括号把这些语句括起来组成<u>复合语句</u>**（也算是一条语句）

2. 字符型数据的输入&输出

   1. `scanf()、printf()`，格式控制为`%c`

   2. 字符输入函数getchar()，输入一个字符char ch，并赋值给变量ch; `ch = getchar();`

      字符输出函数putchar()，输出一个字符 `putchar();`

      * 只能处理单个字符的输入输出即调用一次函数，只能输入或者输出一个字符，一般采用循环调用的方式。

3. 逻辑运算

   1. 单目：！；双目：&&、||

   2. ==逻辑运算符&&、||的运算优先级低于关系运算符==

   ```C
   判断ch是否为小写英文字母，以下两种写法等价
   (ch >= 'a') && (ch <= 'z')  
   ch >= 'a' && ch <= 'z'
   ```

4. switch语句

   ```C
   switch(表达式){
       case 常量表达式1：语句段1; break;
       case 常量表达式2：语句段2; break;
       ...
       case 常量表达式n：语句段n ;break;    
       default ：语句段n+1; break;
   }
   ```

   1. default可省略

   2. case后面出现的应该是一个常量表达式

   3. 不使用break，则依次执行后面所有语句段。可利用此特性让多个常量表达式共用一个语句段

      ```C
      /* 在switch语句中灵活应用break */
      switch (ch){
          case ' ':  
          case '\n': 
              blank++;  
              break;  
          case '0' : case '1' : case '2' : case '3' : case '4' :
          case '5' : case '6' : case '7' : case '8' : case '9' :  
              digit++;  
              break;  
          default:
              other++;  
              break;  
      }   
      ```

5. 嵌套的if-else语句

   ```c
   if (表达式1)
       if (表达式2) 语句1
   else
       if (表达式3) 语句3 
       else  语句4  
   ```

   ==else和if的匹配准则==：else与**最靠近它的**、**没有与别的else匹配过的** if 匹配（不要被缩进迷惑了...）

## 第四章 循环

### while语句

```C
while (条件)
      循环体语句;  
```

**循环体语句只能是一条语句！**

## 第五章 函数

```c
函数类型 函数名（形参表）{			 /* 函数首部 */
    函数实现过程					 /* 函数体，写在一对大括号内 */
    return 表达式；				  /* 返回运算结果（如果有的话）*/
}
```

### 函数首部

1. 若函数类型省略，函数类型被**默认定义为int**。
2. 形参表中各形参之间用**逗号**分隔，**每个参数前面的类型都必须分别写明**。（类型1 参数1 ，类型2 参数2 ，……，类型n 参数n）

### 函数调用

1. **任何C程序执行，首先从主函数main()开始**，如果遇到某个函数调用，主函数被暂停执行，转而执行相应的函数，该函数执行完后，将返回主函数，然后再从原先暂停的位置继续执行。
2. 调用形式：`函数名 (实际参数表)` ;对于实现计算功能的函数，函数调用通常出现在两种情况：1.**赋值**语句; 2.**输出**函数的实参

### 参数传递

1. 在参数传递过程中，实参把值依次传给形参。
2. 形参和实参一一对应：数量一致，类型尽量一致，顺序一致
3. 形参：**变量**，用于接受实参传递过来的值；实参：**常量、变量或表达式**
4. 传递是**单向**的：只允许实参把值复制给形参，形参值即使在函数中改变了，也不会反过来影响实参。

## 第七章 数组

* 数组定义：`<类型> 变量名称[元素数量];`

* 特点：
  1. 其中所有的元素具有相同的数据类型
  2. 数组长度在定义时必须确定，如果无法确定，至少也要估计上限
  3. ⼀旦创建，不能改变大小
  4. 数组中的元素在内存中是连续依次排列的

* 存入数据的方法

  ```c
  int a[n];
  for(i=0;i<=n;i++){
      scanf("%d",&a[i]);
  }
  ```