# C语言笔记

## 四舍五入

```c
(int) (digit+0.5);
```

## 格式控制

### 输出格式控制





## flag的标记作用

1. 正负号交替
2. 



## 统计字符串长度

```c
while (str[i]!='\0'){
    len++;
    i++;
}
```

在 C 语言中，`'\0'` 表示空字符（null character）。它的 ASCII 值为 0 。在字符串中，`'\0'` 被用作字符串的结束标志。

## 输入指定位数（位数较大）

* 字符输入函数getchar ()，输入一个字符char ch,并赋值给变量ch; `ch = getchar ( );`

* 字符输出函数putchar ()，输出一个字符  `putchar ();`

只能处理单个字符的输入输出即调用一次函数，只能输入或者输出一个字符



## 遇到特定标志结束输入且位数未知

1. 英文字母替换加密（大小写转换+后移1位）

```C
#include <stdio.h>
#include <ctype.h>

int main() {
    char ch;
    while ((ch = getchar())!= '\n') {
        if (islower(ch)) {
            if (ch == 'z') {
                putchar('A');
            } else {
                putchar(ch + 1 - 32);
            }
        } else if (isupper(ch)) {
            if (ch == 'Z') {
                putchar('a');
            } else {
                putchar(ch + 1 + 32);
            }
        } else {
            putchar(ch);
        }
    }
    return 0;
}
```



2. 输入一行字符，将每个单词的首字母改为大写后输出。所谓“单词”是指连续不含空格的字符串，各单词之间用空格分隔，空格数可以是多个。

   

```C
char ch;
while((ch=getchar())!='\n'){

}
```

算法思路：

1. 首先定义一个标志变量`flag`并初始化为`false`，这个标志将用来判断当前字符是否是一个单词的首字母。
2. 使用`getchar()`逐个读取输入的字符。
3. 当读取到的字符不是换行符时进行以下处理：
   - 如果字符是空格，**说明可能刚结束一个单词或者还未开始一个单词**，将`flag`设为`false`。
   - 如果字符不是空格，判断`flag`的值：
     - **如果`flag`为`false`，说明当前字符是一个新单词的首字母。**判断该字符是否为小写字母，如果是则转换为大写字母。然后将`flag`设为`true`。
     - **如果`flag`为`true`，说明当前字符不是首字母**，无需特殊处理。
4. 继续读取下一个字符，重复步骤 3，直到读取到换行符。
5. 输出处理后的字符串。

以下是用 C 语言实现的代码示例：

```c
#include <stdio.h>
#include <ctype.h>

int main() {
    int ch;
    int flag = false;
    while ((ch = getchar())!= '\n') {
        if (isspace(ch)) {
            flag = false;
            putchar(ch);
        } else {
            if (!flag) {
                if (islower(ch)) {
                    putchar(toupper(ch));
                } else {
                    putchar(ch);
                }
                flag = true;
            } else {
                putchar(ch);
            }
        }
    }
    return 0;
}
```

3. 模拟简单运算器的工作。假设计算器只能进行加减乘除运算，运算数和结果都是整数，四种运算符的优先级相同，按从左到右的顺序计算。输入格式：输入在一行中给出一个四则运算算式，没有空格，且至少有一个操作数。遇等号”=”说明输入结束。

```C

```



## 一些常犯的小错误

1. `for(**int** i =  **;**  **;**  )  有没有定义i、注意是分号
2. scanf(" ",**&**); 不要忘记&
3. if() 相等条件判断关注**==**
4. ==是**2*i**不是2i==
5. 用于计数的变量要**初始化**
6. 



## 一些概念性知识

### 第一章

1. 

### 第二章

1. 任何一个程序都必须有而且只能有一个main ( )函数，当程序运行时，首先从main ( )函数开始执行。
2. C语言中的所有语句都必须以分号结束。任何表达式语句都是表达式加分号组成的。
3. 每个变量必须有一个名字作为标识，**变量名代表内存中的一个存储单元**，用于存放该变量的值，**而该存储单元的大小由变量的类型决定**。例如：定义整型变量fahr后，fahr代表内存中一个存储单元，该单元有4个字节，用来存放整数。
4. 双目运算符（需要两个操作数，类型不同则会自动进行类型转换）；单目运算符
5. 



### 第三章 分支

1. 对于

   ```C
   if (表达式1) 
      语句1;
   else if (表达式2) 
      语句2;
   ……
   else if (表达式n-1)
      语句n-1;
   else
     语句n;
   
   ```

   每条语句被称为**<u>内嵌语句</u>**，**只允许是一条语句**。若需要使用多条语句，应该**用大括号把这些语句括起来组成<u>复合语句</u>**（也算是一条语句）

2. 字符型数据的输入&输出

   1. `scanf()、printf()`，格式控制为`%c`

   2. 字符输入函数getchar ()，输入一个字符char ch,并赋值给变量ch; `ch = getchar ( );`

      字符输出函数putchar ()，输出一个字符  `putchar ();`

      * 只能处理单个字符的输入输出即调用一次函数，只能输入或者输出一个字符,一般采用循环调用的方式。

3. 逻辑运算

   1. 单目：！；双目：&&、||

   2. ==逻辑运算符&&、||的运算优先级低于关系运算符==

   ```C
   判断ch 是否为小写英文字母,以下两种写法等价
   (ch >= 'a') && (ch <= 'z')  
    ch >= 'a' && ch <= 'z'
   ```

4. switch语句

   ```C
   4. 1. switch(表达式){
   	case 常量表达式1：语句段1; break;
   	case 常量表达式2：语句段2; break;
   	...
   	case 常量表达式n：语句段n ;break;    
   	default ：语句段n+1; break;
   }
   ```

   1. default可省略

   2. case后面出现的应该是一个常量表达式

   3. 不使用break，则依次执行后面所有语句段。可利用此特性让多个常量表达式共用一个语句段

      ```C
       		/* 在switch语句中灵活应用break */
       		switch (ch){
       			case ' ':   			/* 语句段为空，请注意空格符的表示方式 */
       			case '\n': 
       				blank ++;   		/* 2个常量表达式 ' ' 和 '\n' 共用该语句段 */
       				break;  			/* 跳出switch语句 */ 
       			case '0' : case '1' : case '2' : case '3' : case '4' :
       			case '5' : case '6' : case '7' : case '8' : case '9' :  
       				digit ++;			/* 10个常量表达式 '0' ～ '9' 共用该语句段*/
       				break;  			/* 跳出switch语句 */
       			default:
       				other ++;   		/* 累加其他字符 */
       				break;  			/* 跳出switch语句 */
       		}   
      ```

5. 嵌套的if-else语句

   ```c
   if (表达式1)
   	if (表达式2) 语句1
   else					/* 与哪一个if匹配？ */
   	if (表达式3) 语句3 
       else  语句4  
   ```

   ==else和if的匹配准则==：else 与**最靠近它的**、**没有与别的 else 匹配过的** if 匹配（不要被缩进迷惑了...）

### 第四章 循环

#### while语句

```C
while (条件)
      循环体语句;  
```

**循环体语句只能是一条语句！**



### 第五章 函数

```c
函数类型 函数名（形参表）{			 /* 函数首部 */
    函数实现过程					 /* 函数体，写在一对大括号内 */
    return 表达式；				  /* 返回运算结果（如果有的话）*/
}
```

#### 函数首部

1. 若函数类型省略，函数类型被**默认定义为int**。
2. 形参表中各形参之间用**逗号**分隔，**每个参数前面的类型都必须分别写明**。（类型1  参数1 ，类型2  参数2 ，……，类型n  参数n）

#### 函数调用

1. **任何C程序执行，首先从主函数main()开始**，如果遇到某个函数调用，主函数被暂停执行，转而执行相应的函数，该函数执行完后，将返回主函数，然后再从原先暂停的位置继续执行。
2. 调用形式：`函数名 (实际参数表) ` ;对于实现计算功能的函数，函数调用通常出现在两种情况：1.**赋值**语句; 2.**输出**函数的实参

#### 参数传递

1. 在参数传递过程中，实参把值依次传给形参。
2. 形参和实参一一对应：数量一致，类型尽量一致，顺序一致
3. 形参：**变量**，用于接受实参传递过来的值；实参：**常量、变量或表达式**
4. 传递是**单向**的：只允许实参把值复制给形参，形参值即使在函数中改变了，也不会反过来影响实参。



### 第七章 数组

* 数组定义：`<类型> 变量名称[元素数量];`

* 特点：
  1. 其中所有的元素具有相同的数据类型
  2. 数组长度在定义时必须确定，如果无法确定，至少也要估计上限
  3. ⼀旦创建，不能改变大小
  4. 数组中的元素在内存中是连续依次排列的

* 存入数据的方法

  ```c
  int a[n];
  for(i=0;i<=n;i++){
      scanf("%d",&a[i]);
  }
  ```

  



## 常用的语句

```C
#include <stdio.h>
int main(){
    return 0;
}
```

